## 第二章 基于线程的并发

#### 内容概要:

- 如何使用Python的线程模块
- 如何定义线程
- 如何确定当前的线程
- 如何在子类中使用线程
- **使用Lock与RLock实现线程同步**
- **使用信号量实现线程同步**
- 使用条件实现线程同步
- 使用事件实现线程同步
- 如何使用with语句
- 使用队列实现线程通信
- 评估多线程应用的性能
- 多线程编程的关键



### 2.1  介绍

使用最为广泛的并发管理编程范式是基于多线程的。一般情况下，应用是由单个进程所启动，这个进程又会被划分为多个独立的线程，这些线程表示不同类型的活动，它们并行运行，有同时又彼此竞争。目前所有的操作系统都支持多线程，几乎所有的编程语言都提供了通过线程来实现并发应用的机制。

线程是一个独立的执行流，系统中的多个线程可以并行及并发执行，多线程可以共享数据和资源，利用了所谓的共享信息空间。线程位于进程内，同一进程中的不同线程共享一些资源。相反的，不同的进程则不会共享它们的资源。

一个线程主要由3个元素构成：程序计数器、寄存器和栈。同一个进程中的线程之间所共享的资源有数据与操作系统资源。线程也有自己的执行状态，并且可以彼此同步。一个线程的执行状态可以分为就绪、运行与阻塞。现代多核处理器，其中每个核心都会运行一个线程。与进程相比，使用线程的好处在于性能方面，进程之间上下文切换成本要比同一进程中的线程之间的切换成本高很多。

多线程编程倾向于使用共享信息空间来实现线程之间的通信。这种选择使得多线程编程的主要问题变成了对该空间的管理。



### 2.2  使用python的线程模块

python是通过使用python标准库所提供的threading包来管理线程。线程模块提供了几种非常容易实现的同步机制。

线程模块的主要组件：

- 线程对象
- Lock对象
- RLock对象
- 信号量对象
- 条件对象
- 事件对象



### 2.3  如何定义线程

使用线程最简单的方式是通过一个目标函数来实例化它，然后调用start()方法使其开始工作。Python模块threading提供了Thread()方法用于在不同的线程中运行进程与函数：

```python
class threading.Thread(group=None, target=None, name=None, args=(), kwargs={})
```

- group：应该为None，这是一个保留参数，供未来实现所用

- target：这是一个在启动一个线程活动时将会执行的函数

- name：线程的名称；在默认情况下，形式为Thread-N的唯一的名字会赋给它。

- args：传给目标的一个参数元组

- kwargs：关键字参数字典，供目标函数所用。

  创建一个线程并将参数传递给它是非常有用的。、



```python
import threading

def runObject(i):
    print("function called by thread %d\n", %i)
    return

threads = []
for i in range(5):
    t = threading.Thread(target=runObject, args=(i,))
    threads.append(t)
    t.start()
    t.join()

```

实际上，多个线程会同时向标准输出打印结果，因此输出顺序是无法确定的。

在主程序中，通过Thread对象和一个名为runObject的目标函数实例化了一个线程。

知道调用start()方法时线程才会开始运行，join()方法会导致调用线程等待，直到执行完毕。



### 2.4  如何确定当前的线程

使用参数来标识或是命名线程有些麻烦且不必要。每个线程实例的名字都有一个默认值，并且在创建线程时可以修改这个值。服务器端进程可能会有对个服务线程，它们处理不同的操作，这时对线程进行命名就很有用了。

例子：为了确定那个线程正在运行，我们创建3个目标函数，并导入time模块来暂停执行2秒

```python
import threading
import time

def first_function():
    print(threading.currentThread().getName() + str(' is Starting\n'))
    time.slepp(2)
    print(threading.currentThread().getName() + str(' is Exiting\n'))
    return

def second_function():
    print(threading.currentThread(),getName() + str(' is Starting\n'))
    time.sleep(2)
    print(threading.currentThread().getName() + str(' is Exiting\n'))
    return 

def third_function():
    print(threading.currentThread(),getName() + str(' is Starting\n'))
    time.sleep(2)
    print(threading.currentThread().getName() + str(' is Exiting\n'))
    return 

if __name__ == '__main__':
    t1 = threading.Thread(target=first_function, name='first_function')
    t2 = threading.Thread(target=second_function, name='second_function')
    t2 = threading.Thread(target=third_function, name='third_function')
    t1.start()
    t2.start()
    t3.start()
    t1.join()
    t2.join()
    t3.join()
    
```



### 2.5  如何在子类中使用线程

要想通过线程模块实现新的线程，需要这样做：

- 定义新的Thread类的子类

- 重写 `__init__(self, [, args])`方法来添加额外的参数

- 需要重新 `run(self, [,args])`方法来实现线程启动后需要做的事情。

- 一旦创建好新的Thread子类后，你就可以创建它的实例并通过调用start()方法来开启新的线程，start()方法又会调用run()方法。

  例子：为了在子类中实现线程，定义了myThread类，它有两个方法，并且需要通过线程参数来重写

  ```python
  import threading
  import time
  exitFlag = 0
  
  class MyThread(threading.Thread):
      def __init__(self ,threadID, name, counter):
          threading,Thread.__init__(self)
          self.threadID = threadID
          self.name = name
          self.counter = counter
      
      def run(self):
          print("Starting " + self.name)
          print_time(self.name, self.counter, 5)
          print("Exiting " + self.name)
          
  def print_time(threadName, delay, counter):
      while counter:
          if exitFlag:
              thread.exit()
          time.sleep(delay)
          print("%s %s"%(threadName, time.ctime(time.time())))
          counter -= 1
  
  thread1 = MyThread(1, "thread-1", 1)
  thread2 = MyThread(2, "thread-2", 2)
  
  thread1.start()
  thread2.start()
  print("Exiting Main Thread")
              
  ```

  每个线程都由一个类来表示，这个类继承了Thread类并重写了run()方法。接下来，该方法会成为线程的起始点。当start()方法被调用后，线程就会开始执行，线程就会处于活动状态，并一直持续下去，直到run()方法执行完毕或是抛出了未被处理的异常。。调用Thread类的构造方法是必需的，这样可以重新定义线程的一些属性了，比如线程的名字与组。









